# 数字人驱动语言表达方法的研究

## 开题

论文题目：数字人驱动语言表达方法的研究与验证

论文概述：
数字人驱动的语言表达是指通过一系列技术手段让数字人能够像真人一样进行语言交流的过程。当下，数字人领域发展迅速，但数字人语言表达的自然度和灵活性仍存在显著不足。本课题旨在探索语言表达的新方法，聚焦于从文本、音频等输入到数字人整体面部、肢体等部位动作的精确生成，增强数字人的真实性和灵活性，拓展其在多场景下的应用价值。

论文要求：
论文的研究内容包括：数字人驱动的文本预处理与情感分析、文本适配的音频合成技术、数字人面部和手部等肢体动作的精准驱动三部分。论文的技术指标包括：

1.   文本语义分析与情感分析方法
2.   真实且高质量的语音合成方法
3.   与文本语义相匹配的数字人语言表达图像生成算法
4.   毕业论文

课题性质：毕业论文

课题类别：应用研究

课题方向：理论研究、论文类

课题来源：科研

是否新题：是

是否实验：是

语种：中文

论文类型：毕业论文

研究方向：人工智能、机器学习、计算生成

关键词：数字人、语言表达、动作驱动、图像生成

多人指导：10007221 方昱春 （若需挂我名）

参考文献：
[1] Jiang T, Chen X, Song J, et al. Instantavatar: Learning avatars from monocular video in 60 seconds[C]//Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition. 2023: 16922-16932.
[2] 钟世镇, 李华, 林宗楷, 等. 数字化虚拟人背景和意义[J]. 2002.
[3] Zhua Y, Zhanga C, Liub Q, et al. Audio-driven talking head video generation with diffusion model[C]//ICASSP 2023-2023 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). IEEE, 2023: 1-5.
[4] Huang Y, Wang J, Zeng A, et al. Dreamwaltz: Make a scene with complex 3d animatable avatars[J]. Advances in Neural Information Processing Systems, 2024, 36.
[5] Peng Z, Hu W, Shi Y, et al. Synctalk: The devil is in the synchronization for talking head synthesis[C]//Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition. 2024: 666-676.
[6] Jiang D, Chang J, You L, et al. Audio-Driven Facial Animation with Deep Learning: A Survey[J]. Information, 2024, 15(11): 675.