# 179. 最大数

给定一组非负整数 `nums`，重新排列每个数的顺序（每个数不可拆分）使之组成一个最大的整数。

**注意：** 输出结果可能非常大，所以你需要返回一个字符串而不是整数。

**示例 1：** 

> **输入`：`** `nums = [10,2]`
>
> **输出：** `"210"`

**示例 2：** 

> **输入`：`** `nums = [3,30,34,5,9]`
>
> **输出：** `"9534330"`

**提示：** 

*   `1 <= nums.length <= 100`
*   `0 <= nums[i] <= 10^9`

## 代码

```java
public String largestNumber(int[] nums) {
    Integer[] numsI = Arrays.stream(nums).boxed().toArray(Integer[]::new);
    Arrays.sort(numsI, (b, a) -> {
        int tempA = a;
        int tempB = b;
        int countA = 0;
        while (tempA > 0) {
            tempA /= 10;
            countA++;
        }
        if (a == 0){
            countA = 1;
        }
        int countB = 0;
        while (tempB > 0) {
            tempB /= 10;
            countB++;
        }
        if (b == 0){
            countB = 1;
        }
        return (int) ((a *  Math.pow(10, countB) + b) - (b *  Math.pow(10, countA) + a));
    });
    if (numsI[0] == 0) {
        return "0";
    }
    StringBuilder sb = new StringBuilder();
    for (Integer num : numsI) {
        sb.append(num);
    }
    return sb.toString();
}
```

- 时间复杂度 $O(n\log n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

## 官解

### 排序

#### 思路与算法

要想组成最大的整数，一种直观的想法是把数值大的数放在高位。于是我们可以比较输入数组的每个元素的最高位，最高位相同的时候比较次高位，以此类推，完成排序，然后把它们拼接起来。这种排序方式对于输入数组 没有相同数字开头 的时候是有效的，例如 $[45,56,81,76,123]$。

下面考虑输入数组 有相同数字开头 的情况，例如 $[4,42]$ 和 $[4,45]$。

对于 $[4,42]$，比较 $442>424$，需要把 4 放在前面；
对于 $[4,45]$，比较 $445<454$，需要把 45 放在前面。
因此我们需要比较两个数不同的拼接顺序的结果，进而决定它们在结果中的排列顺序。

由于需要拼接以后才能决定两个数在结果中的先后顺序，$N$ 个数就有 $N!$ 种拼接的可能，我们是不是需要先得到 $N$ 个数的全排列以后，再选出最大的呢？答案是没有必要。上述排序规则满足传递性，两个元素比较就可以确定它们在排序以后的相对位置关系。下面证明这种排序规则的必要性和充分性。

#### 证明

定义一种非负整数集合上的二元运算，记作 $\oplus$，它表示将两个数拼接后的结果。

具体地，我们令 $s(x)$ 表示大于非负整数 $x$ 的最小的十的整次幂（即当 $x>0$ 时 $s(x)=10^{\lfloor\log_{10}{x}\rfloor}+1$，特别地，$s(0)=10$），那么 $x\oplus y=x\times s(y)+y$。显然这样的运算不满足交换律，但是满足结合律。

然后我们定义一个非负整数集合上的二元关系，记作 $\Theta$。当一个数 $x$ 排在数 $y$ 前面更优时（即 $x\oplus y\ge y\oplus x$），我们认为 $x\Theta y$。

我们知道，一个序列要能够正确地自定义排序，需要这种排序规则满足传递性（如果 $a\Theta b$ 且 $b\Theta c$ 则 $a\Theta c$）和完全性（即 $a\Theta b$ 或 $b\Theta a$ 必满足其一）。只要证明了传递性和完全性，即可证明该排序规则的必要性，完全性很容易证明，传递性证明如下：

由 $a\Theta b$ 且 $b\Theta c$ 可知：

1. $a\times s(b)+b\ge b\times s(a)+a$
2. $b\times s(c)+c\ge c\times s(b)+b$

移项整理得：

1. $a\times (s(b)−1)\ge b\times (s(a)−1)$
2. $b\times (s(c)−1)\ge c\times (s(b)−1)$

两式的左右两边均非负，因此由两式相乘可得：

$a\times b\times (s(b)−1)\times (s(c)−1)\ge b\times c\times (s(a)−1)\times (s(b)−1)$

不等式两边都有 $b$，根据 $b$ 是否为 0 分类讨论：

1. 当 $b=0$ 时：
    - 将 $b=0$ 代入 $b\Theta c$ 可知：$c\ge c\times 10$，即 $c=0$；
    - 当 $c=0$ 时，有 $a\times s(c)+c\ge c\times s(a)+a$，恰符合 $a\Theta c$ 的定义。

2. 当 $b>0$ 时：
    - $b\times (s(b)−1))>0$；
    - 不等式两边同时除以 $b\times (s(b)−1))$，化简得：$a\times (s(c)−1)\ge c\times (s(a)−1)$，恰符合 $a\Theta c$的定义。

综上，有 $a\Theta c$。

最后我们证明该排序规则的充分性：假设存在一个最优序列不满足该排序规则，那么必然存在至少一对相邻数字 $a$ 与 $b$，我们将 $a$ 与 $b$ 交换后新序列的值必然增加，与假设矛盾。因此，满足该排序规则是该序列最优的充分条件。
