# 205. 同构字符串

给定两个字符串 `s` 和 `t` ，判断它们是否是同构的。

如果 `s` 中的字符可以按某种映射关系替换得到 `t` ，那么这两个字符串是同构的。

每个出现的字符都应当映射到另一个字符，同时不改变字符的顺序。不同字符不能映射到同一个字符上，相同字符只能映射到同一个字符上，字符可以映射到自己本身。

**示例 1:** 

> **输入：** s = `"egg"`, t = `"add"`
>
> **输出：** true

**示例 2：** 

> **输入：** s = `"foo"`, t = `"bar"`
>
> **输出：** false

**示例 3：** 

> **输入：** s = `"paper"`, t = `"title"`
>
> **输出：** true

**提示：** 

*   `1 <= s.length <= 5 * 10^4`
*   `t.length == s.length`
*   `s` 和 `t` 由任意有效的 ASCII 字符组成

## 代码

```java
public boolean isIsomorphic(String s, String t) {
    Map<Character, Character> sToT = new HashMap<>();
    Map<Character, Character> tToS = new HashMap<>();
    for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
        char sChar = s.charAt(i);
        char tChar = t.charAt(i);
        if (sToT.containsKey(sChar) && sToT.get(sChar) != tChar) {
            return false;
        }
        if (tToS.containsKey(tChar) && tToS.get(tChar) != sChar) {
            return false;
        }
        sToT.put(sChar, tChar);
        tToS.put(tChar, sChar);
    }
    return true;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(1)$

## 官解

### 哈希表

此题是「[290. 单词规律](https://leetcode-cn.com/problems/word-pattern/)」的简化版，需要我们判断 $s$ 和 $t$ 每个位置上的字符是否都一一对应，即 $s$ 的任意一个字符被 $t$ 中唯一的字符对应，同时 $t$ 的任意一个字符被 $s$ 中唯一的字符对应。这也被称为「双射」的关系。

以示例 2 为例，$t$ 中的字符 $a$ 和 $r$ 虽然有唯一的映射 $o$，但对于 $s$ 中的字符 $o$ 来说其存在两个映射 $\lbrace a,r\rbrace$，故不满足条件。

因此，我们维护两张哈希表，第一张哈希表 $s2t$ 以 $s$ 中字符为键，映射至 $t$ 的字符为值，第二张哈希表 $t2s$ 以 $t$ 中字符为键，映射至 $s$ 的字符为值。从左至右遍历两个字符串的字符，不断更新两张哈希表，如果出现冲突（即当前下标 $index$ 对应的字符 $s[index]$ 已经存在映射且不为 $t[index]$ 或当前下标 $index$ 对应的字符 $t[index]$ 已经存在映射且不为 $s[index]$）时说明两个字符串无法构成同构，返回 `false`。

如果遍历结束没有出现冲突，则表明两个字符串是同构的，返回 `true` 即可。
