# 219. 存在重复元素 II

给你一个整数数组 `nums` 和一个整数 `k` ，判断数组中是否存在两个 **不同的索引**  `i` 和 `j` ，满足 `nums[i] == nums[j]` 且 `abs(i - j) <= k` 。如果存在，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。

**示例 1：** 

> **输入：** nums = \[1,2,3,1], k = 3
>
> **输出：** true

**示例 2：** 

> **输入：** nums = \[1,0,1,1], k = 1
>
> **输出：** true

**示例 3：** 

> **输入：** nums = \[1,2,3,1,2,3], k = 2
>
> **输出：** false

**提示：** 

*   `1 <= nums.length <= 10^5`
*   `-10^9 <= nums[i] <= 10^9`
*   `0 <= k <= 10^5`

## 代码

### 哈希表

```java
public boolean containsNearbyDuplicateSimple(int[] nums, int k) {
    Map<Integer,Integer> map= new HashMap<>();
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        if (map.containsKey(nums[i])) {
            if (i - map.get(nums[i]) <= k) {
                return true;
            } else {
                map.put(nums[i], i);
            }
        } else {
            map.put(nums[i], i);
        }
    }
    return false;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

### 集合

```java
public boolean containsNearbyDuplicateClever(int[] nums, int k) {
    Set<Integer> set = new HashSet<>();
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        if (set.contains(nums[i])) {
            return true;
        }
        set.add(nums[i]);
        if (set.size() > k) {
            set.remove(nums[i - k]);
        }
    }
    return false;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(k)$

## 官解

### 哈希表

从左到右遍历数组 $nums$，当遍历到下标 $i$ 时，如果存在下标 $j < i$ 使得 $nums[i] = nums[j]$，则当 $i - j \leq k$ 时即找到了两个符合要求的下标 $j$ 和 $i$。

如果在下标 $i$ 之前存在多个元素都和 $nums[i]$ 相等，为了判断是否存在满足 $nums[i] = nums[j]$ 且 $i - j \leq k$ 的下标 $j$，应该在这些元素中寻找下标最大的元素，将最大下标记为 $j$，判断 $i - j \leq k$ 是否成立。

如果 $i - j \leq k$，则找到了两个符合要求的下标 $j$ 和 $i$；如果 $i - j > k$，则在下标 $i$ 之前不存在任何元素满足与 $nums[i]$ 相等且下标差的绝对值不超过 $k$，理由如下。

假设存在下标 $j'$ 满足 $j' < j < i$ 且 $nums[j'] = nums[j] = nums[i]$，则 $i - j' > i - j$，由于 $i - j > k$，因此必有 $i - j' > k$。

因此，当遍历到下标 $i$ 时，如果在下标 $i$ 之前存在与 $nums[i]$ 相等的元素，应该在这些元素中寻找最大的下标 $j$，判断 $i - j \leq k$ 是否成立。

可以使用哈希表记录每个元素的最大下标。从左到右遍历数组 $nums$，当遍历到下标 $i$ 时，进行如下操作：

1. 如果哈希表中已经存在和 $nums[i]$ 相等的元素且该元素在哈希表中记录的下标 $j$ 满足 $i - j \leq k$，返回 `true`;
2. 将 $nums[i]$ 和下标 $i$ 存入哈希表，此时 $i$ 是 $nums[i]$ 的最大下标。

上述两步操作的顺序不能改变，因为当遍历到下标 $i$ 时，只能在下标 $i$ 之前的元素中寻找与当前元素相等的元素及该元素的最大下标。

当遍历结束时，如果没有遇到两个相等元素的下标差的绝对值不超过 $k$，返回 `false`。

### 滑动窗口

考虑数组 $nums$ 中的每个长度不超过 $k+1$ 的滑动窗口，同一个滑动窗口中的任意两个下标差的绝对值不超过 $k$。如果存在一个滑动窗口，其中有重复元素，则存在两个不同的下标 $i$ 和 $j$ 满足 $nums[i]=nums[j]$ 且 $∣i−j∣\le k$。如果所有滑动窗口中都没有重复元素，则不存在符合要求的下标。因此，只要遍历每个滑动窗口，判断滑动窗口中是否有重复元素即可。

如果一个滑动窗口的结束下标是 $i$，则该滑动窗口的开始下标是 $\max(0,i−k)$。可以使用哈希集合存储滑动窗口中的元素。从左到右遍历数组 $nums$，当遍历到下标 $i$ 时，具体操作如下：

1. 如果 $i>k$，则下标 $i−k−1$ 处的元素被移出滑动窗口，因此将 $nums[i−k−1]$ 从哈希集合中删除；
2. 判断 $nums[i]$ 是否在哈希集合中，如果在哈希集合中则在同一个滑动窗口中有重复元素，返回 `true`，如果不在哈希集合中则将其加入哈希集合。

当遍历结束时，如果所有滑动窗口中都没有重复元素，返回 `false`。
