# 238. 除自身以外数组的乘积 

给你一个整数数组 `nums`，返回 数组 `answer` ，其中 `answer[i]` 等于 `nums` 中除 `nums[i]` 之外其余各元素的乘积 。

题目数据 **保证**  数组 `nums`之中任意元素的全部前缀元素和后缀的乘积都在  **32 位**  整数范围内。

请 **不要使用除法，** 且在 `O(n)` 时间复杂度内完成此题。

**示例 1:** 

> **输入:**  nums = `[1,2,3,4]`
>
> **输出:**  `[24,12,8,6]`

**示例 2:** 

> **输入:**  nums = \[\-1,1,0,\-3,3]
>
> **输出:**  \[0,0,9,0,0]

**提示：** 

*   `2 <= nums.length <= 10^5`
*   `-30 <= nums[i] <= 30`
*   **保证**  数组 `nums`之中任意元素的全部前缀元素和后缀的乘积都在  **32 位**  整数范围内

**进阶：** 你可以在 `O(1)` 的额外空间复杂度内完成这个题目吗？（ 出于对空间复杂度分析的目的，输出数组 **不被视为**  额外空间。）

## 代码

### 除法

```java
public int[] productExceptSelfDivide(int[] nums) {
    int zeroCount=0;
    for (int num : nums) {
        if (num == 0) {
            zeroCount++;
        }
    }
    if (zeroCount > 1) {
        return new int[nums.length];
    }
    if (zeroCount == 1) {
        int[] res = new int[nums.length];
        int product = 1;
        for (int num : nums) {
            if (num!= 0) {
                product *= num;
            }
        }
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            if (nums[i] == 0) {
                res[i] = product;
            }
        }
        return res;
    }
    int[] res = new int[nums.length];
    int total = 1;
    for (int num : nums) {
        total *= num;
    }
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        res[i] = total / nums[i];
    }
    return res;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

### 左右乘积列表法

```java
public int[] productExceptSelfClever(int[] nums) {
    int[] left = new int[nums.length];
    int[] right = new int[nums.length];
    left[0] = 1;
    right[nums.length - 1] = 1;
    for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
        left[i] = left[i - 1] * nums[i - 1];
    }
    for (int i = nums.length - 2; i >= 0; i--) {
        right[i] = right[i + 1] * nums[i + 1];
    }
    int[] res = new int[nums.length];
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        res[i] = left[i] * right[i];
    }
    return res;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

### 优化

```java
public int[] productExceptSelf(int[] nums) {
    int[] res = new int[nums.length];
    res[0] = 1;
    for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
        res[i] = res[i - 1] * nums[i - 1];
    }
    int right = 1;
    for (int i = nums.length - 1; i >= 0; i--) {
        res[i] = res[i] * right;
        right *= nums[i];
    }
    return res;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(1)$

## 官解

### 前言

这似乎是一个简单的问题，可以在线性时间和空间内解决。先计算给定数组所有元素的乘积，然后对数组中的每个元素 $x$，将总的乘积除以 $x$ 来求得除自身值的以外数组的乘积。

然而这样的解决方法有一个问题，就是如果输入数组中出现 0，那么这个方法就失效了。而且在问题中说明了不允许使用除法运算。这增加了这个问题的难度。

### 左右乘积列表

#### 思路

我们不必将所有数字的乘积除以给定索引处的数字得到相应的答案，而是利用索引左侧所有数字的乘积和右侧所有数字的乘积（即前缀与后缀）相乘得到答案。

对于给定索引 $i$，我们将使用它左边所有数字的乘积乘以右边所有数字的乘积。下面让我们更加具体的描述这个算法。

#### 算法

初始化两个空数组 $L$ 和 $R$。对于给定索引 $i$，$L[i]$ 代表的是 $i$ 左侧所有数字的乘积，$R[i]$ 代表的是 $i$ 右侧所有数字的乘积。

我们需要用两个循环来填充 $L$ 和 $R$ 数组的值。对于数组 $L$，$L[0]$ 应该是 1，因为第一个元素的左边没有元素。对于其他元素：$L[i] = L[i-1] \times nums[i-1]$。

同理，对于数组 $R$，$R[length-1]$ 应为 1。$length$ 指的是输入数组的大小。其他元素：$R[i] = R[i+1]\times nums[i+1]$。

当 $R$ 和 $L$ 数组填充完成，我们只需要在输入数组上迭代，且索引 $i$ 处的值为：$L[i]\times R[i]$。

让我们用以下图片看看算法是如何工作的：

### 空间复杂度 $O(1)$ 的方法

#### 思路

尽管上面的方法已经能够很好的解决这个问题，但是空间复杂度并不为常数。

由于输出数组不算在空间复杂度内，那么我们可以将 $L$ 或 $R$ 数组用输出数组来计算。先把输出数组当作 $L$ 数组来计算，然后再动态构造 $R$ 数组得到结果。让我们来看看基于这个思想的算法。

#### 算法

初始化 $answer$ 数组，对于给定索引 $i$，$answer[i]$ 代表的是 $i$ 左侧所有数字的乘积。

构造方式与之前相同，只是我们试图节省空间，先把 $answer$ 作为方法一的 $L$ 数组。

这种方法的唯一变化就是我们没有构造 $R$ 数组。而是用一个遍历来跟踪右边元素的乘积。并更新数组 $answer[i]=answer[i]\times R$。然后 $R$ 更新为 $R=R\times nums[i]$，其中变量 $R$ 表示的就是索引右侧数字的乘积。

