# 274. H 指数

给你一个整数数组 `citations` ，其中 `citations[i]` 表示研究者的第 `i` 篇论文被引用的次数。计算并返回该研究者的 **`h` 指数** 。

根据维基百科上 [h 指数的定义](https://baike.baidu.com/item/h-index/3991452?fr=aladdin)：`h` 代表“高引用次数” ，一名科研人员的 `h` **指数**  是指他（她）至少发表了 `h` 篇论文，并且 **至少**  有 `h` 篇论文被引用次数大于等于 `h` 。如果 `h` 有多种可能的值，**`h` 指数**  是其中最大的那个。

**示例 1：** 

> **输入：** `citations = [3,0,6,1,5]`
>
> **输出：** 3 
>
> **解释：** 给定数组表示研究者总共有 `5` 篇论文，每篇论文相应的被引用了 `3, 0, 6, 1, 5` 次。
>
> 由于研究者有 `3` 篇论文每篇 **至少**  被引用了 `3` 次，其余两篇论文每篇被引用 **不多于**  `3` 次，所以她的 _h_ 指数是 `3`。

**示例 2：** 

> **输入：** citations = \[1,3,1]
>
> **输出：** 1

**提示：** 

*   `n == citations.length`
*   `1 <= n <= 5000`
*   `0 <= citations[i] <= 1000`

## 代码

### 笨办法

```java
public int hIndexStupid(int[] citations) {
    int max = 0;
    for (int i = 1; i <= citations.length; i++) {
        int count = 0;
        for (int citation : citations) {
            if (citation >= i) {
                count++;
            }
            if (count >= i) {
                max = i;
                break;
            }
        }
    }
    return max;
}
```

- 时间复杂度 $O(n^2)$
- 空间复杂度 $O(1)$

### 排序

```java
public int hIndexSort(int[] citations) {
    Arrays.sort(citations);
    for (int i = 0; i < citations.length; i++) {
        int h = citations.length - i;
        if (h <= citations[i]) {
            return h;
        }
    }
    return 0;
}
```

- 时间复杂度 $O(n\log n)$
- 空间复杂度 $O(\log n)$

### 计数器

```java
public int hIndexCoutner(int[] citations) {
    int n = citations.length;
    int[] counter = new int[n + 1];
    for (int citation : citations) {
        if (citation >= n) {
            counter[n]++;
        } else {
            counter[citation]++;
        }
    }
    int total = 0;
    for (int i = n; i >= 0; i--) {
        total += counter[i];
        if (total >= i) {
            return i;
        }
    }
    return 0;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

### 二分查找

```java
public int hIndexBinary(int[] citations) {
    int left = 0;
    int right = citations.length;
    while (left < right) {
        int mid = (left + right + 1) / 2;
        int count = 0;
        for (int citation : citations) {
            if (citation >= mid) {
                count++;
            }
        }
        if (count >= mid) {
            left = mid;
        } else {
            right = mid - 1;
        }
    }
    return left;
}
```

- 时间复杂度 $O(\log n)$
- 空间复杂度 $O(1)$

## 官解

### 排序

首先我们可以将初始的 H 指数 $h$ 设为 0，然后将引用次数排序，并且对排序后的数组从大到小遍历。

根据 H 指数的定义，如果当前 H 指数为 $h$ 并且在遍历过程中找到当前值 $citations[i]>h$，则说明我们找到了一篇被引用了至少 $h+1$ 次的论文，所以将现有的 $h$ 值加 1。继续遍历直到 $h$ 无法继续增大。最后返回 $h$ 作为最终答案。

### 计数排序

根据上述解法我们发现，最终的时间复杂度与排序算法的时间复杂度有关，所以我们可以使用计数排序算法，新建并维护一个数组 $counter$ 用来记录当前引用次数的论文有几篇。

根据定义，我们可以发现 H 指数不可能大于总的论文发表数，所以对于引用次数超过论文发表数的情况，我们可以将其按照总的论文发表数来计算即可。这样我们可以限制参与排序的数的大小为 $[0,n]$（其中 $n$ 为总的论文发表数），使得计数排序的时间复杂度降低到 $O(n)$。

最后我们可以从后向前遍历数组 $counter$，对于每个 $0\le i\le n$，在数组 $counter$ 中得到大于或等于当前引用次数 i 的总论文数。当我们找到一个 H 指数时跳出循环，并返回结果。

### 二分搜索

我们需要找到一个值 $h$，它是满足「有 $h$ 篇论文的引用次数至少为 $h$」的最大值。小于等于 $h$ 的所有值 $x$ 都满足这个性质，而大于 $h$ 的值都不满足这个性质。同时因为我们可以用较短时间（扫描一遍数组的时间复杂度为 $O(n)$，其中 $n$ 为数组 $citations$ 的长度）来判断 $x$ 是否满足这个性质，所以这个问题可以用二分搜索来解决。

设查找范围的初始左边界 $left$ 为 0，初始右边界 $right$ 为 $n$。每次在查找范围内取中点 $mid$，同时扫描整个数组，判断是否至少有 $mid$ 个数大于 $mid$。如果有，说明要寻找的 $h$ 在搜索区间的右边，反之则在左边。
