# 290. 单词规律

给定一种规律 `pattern` 和一个字符串 `s` ，判断 `s` 是否遵循相同的规律。

这里的 **遵循**  指完全匹配，例如， `pattern` 里的每个字母和字符串 `s` 中的每个非空单词之间存在着双向连接的对应规律。

**示例1:** 

> **输入:**  pattern = `"abba"`, s = `"dog cat cat dog"`
>
> **输出:**  true

**示例 2:** 

> **输入:** pattern = `"abba"`, s = `"dog cat cat fish"`
>
> **输出:**  false

**示例 3:** 

> **输入:**  pattern = `"aaaa"`, s = `"dog cat cat dog"`
>
> **输出:**  false

**提示:** 

*   `1 <= pattern.length <= 300`
*   `pattern` 只包含小写英文字母
*   `1 <= s.length <= 3000`
*   `s` 只包含小写英文字母和 `' '`
*   `s` **不包含**  任何前导或尾随对空格
*   `s` 中每个单词都被 **单个空格**  分隔

## 代码

```java
public boolean wordPattern(String pattern, String s) {
    String[] split = s.split(" ");
    if (pattern.length() != split.length) {
        return false;
    }
    Map<Character, String> patternToS = new HashMap<>();
    Map<String, Character> sToPattern = new HashMap<>();
    for (int i = 0; i < pattern.length(); i++) {
        if (patternToS.containsKey(pattern.charAt(i))) {
            if (!patternToS.get(pattern.charAt(i)).equals(split[i])) {
                return false;
            }
        } else if (sToPattern.containsKey(split[i])) {
            if (sToPattern.get(split[i]) != pattern.charAt(i)) {
                return false;
            }
        } else {
            patternToS.put(pattern.charAt(i), split[i]);
            sToPattern.put(split[i], pattern.charAt(i));
        }
    }
    return true;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

## 官解

### 哈希表

#### 思路及解法

在本题中，我们需要判断字符与字符串之间是否恰好一一对应。即任意一个字符都对应着唯一的字符串，任意一个字符串也只被唯一的一个字符对应。在集合论中，这种关系被称为「双射」。

想要解决本题，我们可以利用哈希表记录每一个字符对应的字符串，以及每一个字符串对应的字符。然后我们枚举每一对字符与字符串的配对过程，不断更新哈希表，如果发生了冲突，则说明给定的输入不满足双射关系。

在实际代码中，我们枚举 $pattern$ 中的每一个字符，利用双指针来均摊线性地找到该字符在 $str$ 中对应的字符串。每次确定一个字符与字符串的组合，我们就检查是否出现冲突，最后我们再检查两字符串是否比较完毕即可。

