# 300. 最长递增子序列

给你一个整数数组 `nums` ，找到其中最长严格递增子序列的长度。

**子序列**  是由数组派生而来的序列，删除（或不删除）数组中的元素而不改变其余元素的顺序。例如，`[3,6,2,7]` 是数组 `[0,3,1,6,2,2,7]` 的子序列。

**示例 1：** 

> **输入：** nums = \[10,9,2,5,3,7,101,18]
>
> **输出：** 4
>
> **解释：** 最长递增子序列是 \[2,3,7,101]，因此长度为 4 。

**示例 2：** 

> **输入：** nums = \[0,1,0,3,2,3]
>
> **输出：** 4

**示例 3：** 

> **输入：** nums = \[7,7,7,7,7,7,7]
>
> **输出：** 1

**提示：** 

*   `1 <= nums.length <= 2500`
*   `-10^4 <= nums[i] <= 10^4`

**进阶：** 

*   你能将算法的时间复杂度降低到 `O(n log(n))` 吗?

## 代码

### 动态规划

```java
public int lengthOfLISDp(int[] nums) {
    int[] dp = new int[nums.length];
    dp[0] = 1;
    for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
        dp[i] = 1;
        for (int j = 0; j < i; j++) {
            if (nums[i] > nums[j]) {
                dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
            }
        }
    }
    int result = 0;
    for (int j : dp) {
        result = Math.max(result, j);
    }
    return result;
}
```

- 时间复杂度 $O(n^2)$
- 空间复杂度 $O(n)$

### 贪心

```java
public int lengthOfLISGreedy(int[] nums) {
    if (nums.length == 0) {
        return 0;
    }
    int[] d = new int[nums.length];
    int len = 1;
    d[0] = nums[0];
    for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
        if (nums[i] > d[len - 1]) {
            d[len++] = nums[i];
        } else {
            int l = 0, r = len - 1, pos = 0;
            while (l <= r) {
                int mid = (l + r) >> 1;
                if (d[mid] < nums[i]) {
                    pos = mid + 1;
                    l = mid + 1;
                } else {
                    r = mid - 1;
                }
            }
            d[pos] = nums[i];
        }
    }
    return len;
}
```

- 时间复杂度 $O(n\log n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

## 官解

### 动态规划

#### 思路与算法

定义 $dp[i]$ 为考虑前 $i$ 个元素，以第 $i$ 个数字结尾的最长上升子序列的长度，注意 $nums[i]$ 必须被选取。

我们从小到大计算 dp 数组的值，在计算 $dp[i]$ 之前，我们已经计算出 $dp[0 \ldots i-1]$ 的值，则状态转移方程为:

$$
dp[i] = \max(dp[j]) + 1, \text{其中 } 0 \leq j < i \text{ 且 } nums[j] < nums[i]
$$

即考虑往 $dp[0 \ldots i-1]$ 中最长的上升子序列后面再加一个 $nums[i]$。由于 $dp[j]$ 代表 $nums[0 \ldots j]$ 中以 $nums[j]$ 结尾的最长上升子序列，所以如果能从 $dp[j]$ 这个状态转移过来，那么 $nums[i]$ 必然要大于 $nums[j]$，才能将 $nums[i]$ 放在 $nums[j]$ 后面以形成更长的上升子序列。

最后，整个数组的最长上升子序列即所有 $dp[i]$ 中的最大值。

$$
LIS_{length} = \max(dp[i]), \text{其中 } 0 \leq i < n
$$

以下动画演示了该方法:

#### 贪心 + 二分查找

#### 思路与算法

考虑一个简单的贪心，如果我们要使上升子序列尽可能的长，则我们需要让序列上升得尽可能慢，因此我们希望每次在上升子序列最后加上的那个数尽可能的小。

基于上面的贪心思路，我们维护一个数组 $d[i]$，表示长度为 $i$ 的最长上升子序列的末尾元素的最小值，用 $len$ 记录目前最长上升子序列的长度，起始时 $len$ 为 1，$d[1] = nums[0]$。

同时我们可以注意到 $d[i]$ 是关于 $i$ 单调递增的。因为如果 $d[j] \geq d[i]$ 且 $j < i$，我们考虑从长度为 $i$ 的最长上升子序列的末尾删除 $i-j$ 个元素，那么这个序列长度变为 $j$，且第 $j$ 个元素（未尾元素）必然小于 $d[i]$，也就小于 $d[j]$。那么我们就找到了一个长度为 $j$ 的最长上升子序列，并且末尾元素比 $d[i]$ 小，从而产生了矛盾。因此数组 $d$ 的单调性得证。

我们依次遍历数组 $nums$ 中的每个元素，并更新数组 $d$ 和 $len$ 的值。如果 $nums[i] > d[len]$ 则更新 $len = len + 1$，否则在 $d[1...len]$ 中找满足 $d[i-1] < nums[i] < d[i]$ 的下标 $i$，并更新 $d[i] = nums[i]$。

根据 $d$ 数组的单调性，我们可以使用二分查找寻找下标 $i$，优化时间复杂度。

最后整个算法流程为：

- 设当前已求出的最长上升子序列的长度为 $len$（初始时为 1），从前往后遍历数组 $nums$，在遍历到 $nums[i]$ 时:
  - 如果 $nums[i] > d[len]$，则直接加入到 $d$ 数组末尾，并更新 $len = len + 1$；
  - 否则，在 $d$ 数组中二分查找，找到第一个比 $nums[i]$ 小的数 $d[k]$，并更新 $d[k + 1] = nums[i]$。

以输入序列 $[0, 8, 4, 12, 2]$ 为例:

- 第一步插入 0，$d = [0]$；
- 第二步插入 8，$d = [0, 8]$；
- 第三步插入 4，$d = [0, 4]$；
- 第四步插入 12，$d = [0, 4, 12]$；
- 第五步插入 2，$d = [0, 2, 12]$。

最终得到最大递增子序列长度为 3。