# 53. 最大子数组和

给你一个整数数组 `nums` ，请你找出一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和。

**子数组**是数组中的一个连续部分。

**示例 1：** 

> **输入：** nums = \[\-2,1,\-3,4,\-1,2,1,\-5,4]
>
> **输出：** 6
>
> **解释：** 连续子数组 \[4,\-1,2,1] 的和最大，为 6 。

**示例 2：** 

> **输入：** nums = \[1]
>
> **输出：** 1

**示例 3：** 

> **输入：** nums = \[5,4,\-1,7,8]
>
> **输出：** 23

**提示：** 

*   `1 <= nums.length <= 10^5`
*   `-10^4 <= nums[i] <= 10^4`

**进阶：** 如果你已经实现复杂度为 `O(n)` 的解法，尝试使用更为精妙的**分治法**求解。

## 代码

### 动态规划

```java
public int maxSubArrayDp(int[] nums) {
    int[] dp = new int[nums.length];
    dp[0] = nums[0];
    for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
        dp[i] = Math.max(dp[i - 1] + nums[i], nums[i]);
    }
    int ans = dp[0];
    for (int i = 1; i < dp.length; i++) {
        ans = Math.max(ans, dp[i]);
    }
    return ans;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(n)$

### 优化

```java
public int maxSubArrayDpClever(int[] nums) {
    int dp = nums[0];
    int max = nums[0];
    for (int i = 1; i < nums.length; i++) {
        dp = Math.max(dp + nums[i], nums[i]);
        max = Math.max(max, dp);
    }
    return max;
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(1)$

## 分治

```java
private static class Status {
    public int lSum, rSum, mSum, iSum;
    public Status(int lSum, int rSum, int mSum, int iSum) {
        this.lSum = lSum;
        this.rSum = rSum;
        this.mSum = mSum;
        this.iSum = iSum;
    }
}

public int maxSubArrayDivide(int[] nums) {
    return divide(nums, 0, nums.length - 1).mSum;
}

private Status divide(int[] nums, int left, int right) {
    if (left == right) {
        return new Status(nums[left], nums[left], nums[left], nums[left]);
    }
    int mid = (left + right) >> 1;
    Status lStatus = divide(nums, left, mid);
    Status rStatus = divide(nums, mid + 1, right);
    int lSum = Math.max(lStatus.lSum, lStatus.iSum + rStatus.lSum);
    int rSum = Math.max(rStatus.rSum, rStatus.iSum + lStatus.rSum);
    int mSum = Math.max(Math.max(lStatus.mSum, rStatus.mSum), lStatus.rSum + rStatus.lSum);
    int iSum = lStatus.iSum + rStatus.iSum;
    return new Status(lSum, rSum, mSum, iSum);
}
```

- 时间复杂度 $O(n)$
- 空间复杂度 $O(\log n)$

## 官解

### 方法一: 动态规划

#### 思路和算法

假设 $nums$ 数组的长度是 $n$，下标从 0 到 $n-1$。

我们用 $f(i)$ 代表以第 $i$ 个数结尾的「连续子数组的最大和」，那么很显然我们要求的答案就是：

$$
\max_{\leq i \leq n-1} \lbrace f(i)\rbrace
$$

因此我们只需要求出每个位置的 $f(i)$，然后返回 f 数组中的最大值即可。那么我们如何求 $f(i)$ 呢? 我们可以考虑 $nums[i]$ 单独成为一段还是加入 $f(i-1)$ 对应的那一段，这取决于 $nums[i]$ 和 $f(i-1) + nums[i]$ 的大小，我们希望获得一个比较大的，于是可以写出这样的动态规划转移方程:

$$
f(i) = \max\{f(i-1 ) + nums[i], nums[i]\rbrace
$$

不难给出一个时间复杂度 $O(n)$、空间复杂度 $O(n)$ 的实现，即用一个 f 数组来保存 $f(i)$ 的值，用一个循环求出所有 $f(i)$。考虑到 $f(i)$ 只和 $f(i-1)$ 相关，于是我们可以用一个变量 $pre$ 来维护对于当前 $f(i)$ 的 $f(i-1)$ 的值是多少，从而让空间复杂度降低到 $O(1)$，这有点类似「滚动数组」的思想。

### 方法二: 分治

#### 思路和算法

这个分治方法类似于「线段树求解最长公共上升子序列问题」的 `pushUp` 操作。也许读者还没有接触过线段树，没有关系，方法二的内容假设你没有任何线段树的基础。当然，如果读者有兴趣的话，推荐阅读线段树区间合并法解决多次询问的「区间最长连续上升序列问题」和「区间最大子段和问题」，还是非常有趣的。

我们定义一个操作 `get(a, l, r)` 表示查询 $a$ 序列 $[l, r]$ 区间内的最大子段和，那么最终我们要求的答案就是 `get(nums, 0, nums.size() - 1)`。如何分治实现这个操作呢? 对于一个区间 $[l, r]$，我们取 $m = \lfloor \frac{l+r}{2} \rfloor$，对区间 $[l, m]$ 和 $[m+1, r]$ 分治求解。当递归逐层深入直到区间长度缩小为 1 的时候，递归「开始回升」。这个时候我们考虑如何通过 $[l, m]$ 区间的信息和 $[m+1, r]$ 区间的信息合并成区间 $[l, r]$ 的信息。最关键的两个问题是：

- 我们要维护区间的哪些信息呢?
- 我们如何合并这些信息呢?

对于一个区间 $[l, r]$，我们可以维护四个量：

- $lSum$ 表示 $[l, r]$ 内以 $l$ 为左端点的最大子段和
- $rSum$ 表示 $[l, r]$ 内以 $r$ 为右端点的最大子段和
- $mSum$ 表示 $[l, r]$ 内的最大子段和
- $iSum$ 表示 $[l, r]$ 的区间和

以下简称 $[l, m]$ 为 $[l, r]$ 的「左子区间」，$[m+1, r]$ 为 $[l, r]$ 的「右子区间」。我们考虑如何维护这些量呢（如何通过左右子区间的信息合并得到 $[l, r]$ 的信息）？对于长度为 1 的区间 $[i, i]$，四个量的值都和 $nums[i]$ 相等。对于长度大于 1 的区间：

- 首先最好维护的是 $iSum$，区间 $[l, r]$ 的 $iSum$ 就等于「左子区间」的 $iSum$ 加上「右子区间」的 $iSum$。
- 对于 $[l, r]$ 的 $lSum$，存在两种可能, 它要么等于「左子区间」的 $lSum$，要么等于「左子区间」的 $iSum$ 加上「右子区间」的 $lSum$，二者取大。
- 对于 $[l, r]$ 的 $rSum$，同理, 它要么等于「右子区间」的 $rSum$，要么等于「右子区间」的 $iSum$ 加上「左子区间」的 $rSum$，二者取大。
- 当计算好上面的三个量之后，就很好计算 $[l, r]$ 的 $mSum$ 了。我们可以考虑 $[l, r]$ 的 $mSum$ 对应的区间是否跨越 $m$——它可能不跨越 $m$，也就是说 $[l, r]$ 的 $mSum$ 可能是「左子区间」的 $mSum$ 和「右子区间」的 $mSum$ 中的一个；它也可能跨越 $m$，可能是「左子区间」的 $rSum$ 和「右子区间」的 $lSum$ 求和。三者取大。

这样问题就得到了解决。